# Правило суммы 
Пусть пересечение множеств А и В пустое. Мощность их объединения - сумма их мощностей.  
(связано с разбиением некоторого множества С = А + В)


### Доказательство
если некоторый объект из множества A можно выбрать k способами, и, вне зависимости от выбора этого
объекта, можно n способами выбрать некоторый элемент множества B, то выбор объекта из
множества A **или** из множества B можно осуществить k + n способами.

### Пример
пусть на одном блюде лежат три яблока, а на втором —
две груши; сколькими способами можно выбрать один фрукт?

## Обобщенное правило суммы
А, В - конечны, пересечение мб не пусто:

|A ∪ B| = |A| + |B| − |A ∩ B|

# Правило произведения
Для конечных множеств Xi под правилом произведения в комбинаторике понимается равенство

|X1 × X2 × . . . × Xk| = |X1| · |X2| · . . . · |Xk|.

Будем рассматривать упорядоченные наборы (кортежи) вида (а1, ..., аk) заданной длины k.
* Пусть элемент а, может быть выбран n1, способами; 
* при фиксированном а1, элемент а2, может быть выбран n2 способами;
* при фиксированных а1, и а2, элемент а3, может быть выбран n3, способами и т.д. 

Тогда число различных кортежей равно произведению n_i.

### Пример
Пусть в аудитории находятся 32 студента одной группы, 24 студента другой группы и 17 студентов третьей
группы. В этом случае тройку, состоящую из представителей каждой группы, можно выбрать
32 · 24 · 17 способами.


# Формула включения-исключения. 
(связано с покрытием некоторого множества Х = А + В)

|A ∪ B| = |X| − |A| − |B| + |A ∩ B|

### Доказательство <конспекты, 11>
Пусть что A и B  подмножества некоторого более широкого множества X. В этом случае у множества A ⊂ X и множества B ⊂ X имеются дополнения к ним —  A' и B', причем A ∪ A' = B ∪ B' = X (1).

Рассмотрим A' ∩ B'. Согласно одной из теорем де Моргана, A' ∩ B' = (A ∪ B)'.

Следовательно, количество элементов в этом пересечении с
учетом равенства (1) и обобщенного правила суммы можно сосчитать так:

|A'∩ B'| = |(A ∪ B)'| = |X| − |A ∪ B| = |X| − |A| − |B| + |A ∩ B|

Для 3-х подмножеств

|A' ∩ B' ∩ C'| = |X| − |A| − |B| − |C| + |A ∩ B| + |A ∩ C| + |B ∩ C| − |A ∩ B ∩ C|. 

### Пример
 Пусть в аудитории находятся 30 человек, 20 человек из которых знают английский, 12 — французский, а 6 человек знают оба языка.
Сколько человек не знает ни один из этих иностранных языков?

