# Мощности множеств 
Мощностью |X| множества X называется количество элементов в нем. Как
правило, мы будем рассматривать конечные множества, в которых |X| = n, n ∈ N, и называть их n-множествами.


# Счетные и континуальные множества

Множества, равномощные натуральному ряду, называются счетными.
Всякое подмножество счетного множества конечно или счетно.

Мощность всех действительных чисел называется континуум. Множество, которое имеет мощность континуум, называется континуальным.

# Формула включения-исключения. 
(связано с покрытием некоторого множества Х = А + В)

|A ∪ B| = |X| − |A| − |B| + |A ∩ B|

### Доказательство <конспекты, 11>
Пусть что A и B  подмножества некоторого более широкого множества X. В этом случае у множества A ⊂ X и множества B ⊂ X имеются дополнения к ним —  A' и B', причем A ∪ A' = B ∪ B' = X (1).

Рассмотрим A' ∩ B'. Согласно одной из теорем де Моргана, A' ∩ B' = (A ∪ B)'.

Следовательно, количество элементов в этом пересечении с
учетом равенства (1) и обобщенного правила суммы можно сосчитать так:

|A'∩ B'| = |(A ∪ B)'| = |X| − |A ∪ B| = |X| − |A| − |B| + |A ∩ B|

Для 3-х подмножеств

|A' ∩ B' ∩ C'| = |X| − |A| − |B| − |C| + |A ∩ B| + |A ∩ C| + |B ∩ C| − |A ∩ B ∩ C|. 

### Пример
 Пусть в аудитории находятся 30 человек, 20 человек из которых знают английский, 12 — французский, а 6 человек знают оба языка.
Сколько человек не знает ни один из этих иностранных языков?



# *Множества
 Множество - совокупность различимых объектов. Можем отличить эти объекты между собой и установить, принадлежит ли объект множеству.

Говорят, что множество Y является **подмножеством** множества X, если каждый элемент y ∈ Y является элементом множества X: Y ⊆ X

Подмножество Y , отличное от X, называется **собственным**
подмножеством множества X: Y ⊂ X

Если Y также отлично и от ∅, то оно называется **нетривиальным** подмножеством.

## Система множеств
Множество, элементы которого - дргуие множества (континуальное)

## Семейство множеств 
множество, элемнета котороого рпонумерованные множества (не более, чем счетно)

## Покрытие 
X, семейство S = {X1 ... X2}
S - покрытие, если в объединении дает X 

## Разбиение 
то же, что покрытие, но множества из семейства попарно не пересекаются (и пустых нет)  
При этом множества из семейства - блоки этого разбиения. Их можно упорядочить

## Разделение
упорядоченное разбиение с возможно пустыми блоками

## Декартово произведение 
 Декартовым произведением k множеств X1, X2, . . . , Xk называется множество
X1 × X2 × . . . × Xk := {(x1, x2, . . . , xk)| xi ∈ Xi
, ∀ i = 1, . . . , k}
всевозможных упорядоченных k-элементных последовательностей вида (x1, x2, . . . , xk).

