# Размещения с повторениями и без
## С повторениями
1. Размещение с повторениями (англ. arrangement with repetitions), составленное из данных n элементов по k — **отображение** множества k первых натуральных чисел 1,2,…,k в данное множество ${a_1,a_2,…,a_n}$.

2. Размещения с повторениями объема k из множества Х — это **упорядоченные** выборки вида $(а_1, а_2, ... a_k)$, где $a_i$, i = 1, 2, ..., k — **произвольные** элементы множества Х, |X| = n.

### Доказательство
Каждый элемент $а_i$, может быть выбран n способами. По правилу произведения общее число размещений с повторениями из n элементов по k равно $n^k$

### Примеры
 1. имеется n книг, каждая в k экземплярах. Сколькими способами может быть сделан выбор книг из числа данных?
2. Найдем число всех отображений из множества Х в множество Y,|X| = k, |Y| = n.

Перенумеруем элементы множества Х. Пусть Х = ${а_1, а_2... а_k}$. Всякое отображение f: Х -> У однозначно определяется упорядоченным набором элементов множества Y вида $(b_1, b_2 ... b_k)$, в котором $b_i = f(a_i)$. Значит, число всех отображений $|Y^x|$ из Х в У равно числу размещений с повторениями из n элементов по k,
т.е. числу $n^k$. 

## Без повторений $A_n^k$
1. Размещение (англ. arrangement) из n по k — упорядоченный набор из k **различных** элементов некоторого n-элементного множества.
2. Размещения без повторений объема k из множества Х, |X| = n — это упорядоченные выборки вида $(а_1, а_2, ... a_k)$, где $a_i$, i = , 2, ..., k, — **различные** элементы множества Х. 

### Доказательство
1. Простое (через перестановки)
$A_n^k = n!/(n-k)!$ 

Берем все перестановки и делим на количество одинаковых "хвостов": элементо в k+1 по n.

3. Простое через сочетания  
$A_n^k = C_n^k * k!$  
берем сочетания и задаем места их элементам 

3. Сложное (через правило произведения)

Пусть |X| = n. Элемент $a_1$, может быть выбран n способами: $A_n^1 = 1$  
При n >= 2 элемент $a_2$, может быть выбран n-1 способом: в качестве $a_2$,
можно взять любой элемент из множества Х \{$а_1$}, содержащего n — 1 элемент.  
По **правилу произведения** число упорядоченных пар различных элементов
вида $(а_1, а_2)$ равно n(n — 1) => $A_n^2 = n(n-1)$.

То же для $a_3, n >= 3$

Очевидно $A_n^0 = 1$ (1):
(ровно одна не содержащая ни одного элемента, т.е. пустая, выборка).

Несложно показать, что при k < n:
$A_n^{k+1} = (n-k)A_n^k$ (2)

можно рассматривать как упорядоченную пару:
$(A_n^k, a_{k+ 1})$ 

Из (1,2) следует $A_n^k = n(n-1)...(n-k+1)$  
Или $A_n^k = n!/(n-k)!$
### Примеры
1. Задача о рассадке k человек за стол по n местам, где n > k.
2. Найдем число инъективных отображений из множества Х в множество Y,|X| = k, |Y| = n.

Если k > n, инъективных отображений из Х в Y нет.   
При k < n f:X -> Y инъективно, если в наборе $b = (b_1, b_2, ...b_k)$ все элементы различны, т.е. набор b является размещением без повторений.   
Следовательно, число инъективных отображений из Х в У равно числу размещений $A_n^k$. 
