# Принцип Дирихле. 
Пусть Х, ..., Х, — попарно непересекающиеся подмножества множества Х, такие что  U Х_i, = Х. Тогда если m > n, где m — число элементов множества Х, то хотя бы одно из множеств Х, ..., Х, содержит не менее двух элементов.

Доказательство 1. Пусть хi — число элементов множества Х, Тогда
х1 + .. + хn = m. Если хi< 1 при всех i, то х1 + ... + хn <= n. Полученное противоречие показывает, что х, > 1 для некоторых i.

Доказательство 2 (для простой формулировки через голубей)

Предположим, что утверждение неверно, то есть в каждом ящике
находится не более одного предмета. Обозначим через m количество ящиков, в котором ничего не лежит. Очевидно, что m > 0. Тогда ровно по одному предмету лежит в (n − m) ящиках. Это означает, собственно, что общее количество предметов равно n − m <= n < k, что противоречит условию нашего утверждения.

# Примеры применения в комбинаторике 
1. Докажите, что в наборе из любого (n + 1)-го положительного целого числа найдутся по крайней мере два числа, имеющих один и тот же остаток от деления на n.

Доказательство. Действительно, рассмотрим произвольный набор {a1, a2, . . . , an, an+1} положительных целых чисел. Поделив их с остатком на n, мы получим набор {r1, r2, . . . , rn, rn+1} из
(n + 1)-го остатка от этого деления — набор неотрицательных целых чисел, каждое из которых
меньше n. Но мы знаем, что имеется только лишь n неотрицательных целых чисел, меньших
n. Следовательно, по принципу Дирихле, хотя бы два остатка из полученного набора должны
совпадать.

2. Докажите, что в последовательности чисел 7, 77, 777 . . .
один из первых 2014 членов данной последовательности делится на 2013.

поделив с остатком первые 2014 членов выбранной числовой последовательности на
2013, мы получим 2014 остатков, значение каждого из которых меньше 2013. Следовательно, согласно принципу Дирихле существуют хотя бы два различных числа с одинаковыми остатками.

Обозначим эти числа через ai и aj, и пусть для определенности i < j. Тогда
ai = 2013 · qi + r, aj = 2013 · qj + r,
а число (aj − ai) делится без остатка на число 2013. Покажем теперь, что число a(j−i) делится без остатка на 2013.

Действительно,
77777777777777777777777777 j цифр  
−77777777777777777 i цифр    
= 77777777700000000000000000 j − i цифр, равных 7,  
i цифр, равных 0,
=⇒ aj − ai = a(j−i) · 10^i

Но 10^i и 2013 взаимно просты, поэтому a(j−i) делится на 2013.

3. Выделим в множестве [2n] первых 2n целых положительных чисел подмножество
S ⊂ [2n] мощности (n+ 1). Докажите, что в этом подмножестве существуют хотя бы два числа, одно из которых делит другое.


4. Докажите, что любая последовательность из n
2 + 1 целых чисел содержит либо убывающую, либо возрастающую подпоследовательность, состоящую из не менее чем (n + 1)-го числа.

## Примеры применения в теории графов

todo!!!!!!!!