# Биномиальные коэффициенты. Явные и рекуррентные формулы. Свойства. Различные интерпретации биномиальных коэффициентов. Тождество Вандерморда.

##  Биномиальные коэффициенты
Число k-сочетаний без повторений называют **биномиальным коэффициентом**.

Название “биномиальные коэффициенты” связано с тем, что они, помимо всего прочего,
встречаются в формуле бинома Ньютона
$$(x + y)^n = \sum^n_{k=0}(C_n^k x^k y^{n−k})$$

## Явные и рекуррентные формулы
**Явная формула**:  
$$C_n^k = \frac{n!}{k!(n-k)!}$$  
_Доказательство_: Выводится из формулы 
$$A_n^k = C_n^k \cdot P_k$$
Эта формула доказывается следующим образом. Каждое сочетание $\{x_1, ..., x_k\}$соответствует всем размещениям, которые получены перестановкой элементов $x_1, ..., x_k$. Число таких перестановок $P_k$.


**Рекуррентная формула**:
$$C_n^k = C_{n-1}^{k-1} + C_{n-1}^k$$
$$C_n^k = 0,\ k > n$$  
$$C_n^0 = 1$$  
_Доказательство_: разобьем все k-элементные подмножества n-элементного множества на две части: те, что имеют элемент $x_1$ и те, что не имеют.  
Для оценки количества первой части заметим, что их столько же, сколько способов выбрать оставшиеся $k-1$ элементов из $n-1$ элементов, что равно $C_{n-1}^{k-1}$.  
Для второй части нужно выбрать $k$ элементов из $n-1$ элементов, что равно $C_{n-1}^k$.

## Свойства биномиальных коэффициентов
Из явной формулы следует
$$C_n^k = C_n^{n-k}$$  
 
Сумма
$$C_n^0 + C_n^1 + \ldots + C_n^k$$ 
равна количеству всех подмножеств $n$-множества, которое в свою очередь равно $2^n$.

## Различные интерпретации биномиальных коэффициентов
Рекуррентная формула позволяет сформировать так называемый **треугольник Паскаля**:  
0 | 1  
1 | 1 1  
2 | 1 2 1  
3 | 1 3 3 1  
4 | 1 4 6 4 1  

**Графическое представление** биномиальных коэффициентов - представление на координатной плоскости (n, k).  
Количество путей из (0, 0) в (n, k), состоящих только из горизонтальных и диагональных отрезков, равно $C_n^k$.  
_Доказательство_: В точку (n, k) мы можем прийти либо из (n-1, k), либо из (n-1, k-1). По мат индукции получаем рекуррентную формулу биномиальных коэффициентов. 

## Тождество Вандермонта
$$C_{n+m}^k = \sum_{i=0}^{k} C_n^i C_m^{k-i}$$
_Доказательство_: Количество выбрать $k$ элементов из $(n+m)$-множества, это тоже самое, что выбрать $k$ так, чтобы в ней было $i$ элементов из $n$-множества и $k-i$ элементов из $m$-множества. При фиксированном $i$ количество таких способов по правилу произведения равно $C_n^i C_m^{k-i}$.


