# Перестановки с повторениями и без

## Без повторений $P_n$
1. Перестановки (англ. permutations) — упорядоченный набор чисел 1,2,…,n, обычно трактуемый как **биекция** на множестве {1,2,…,n}, которая числу i ставит соответствие i-й элемент из набора. (wiki)

2. **Размещения без повторений**, составленные из всех элементов множества Х (Гинин)

$A_n^n = P_n = n!$

1. $A_n^k (n-k)! = n!$ (расставляем первые k элементов + считаем, сколько способов распределить "хвост")

2. Пусть f(n) - способ расставить n элементов на n позиций  
f(n) = n*f(n-1) =...= n!   
 (Доказываем, как (3) для размещений) 

### Примеры 
1. задача о рассадке n человек за стол по n местам.

## С повторениями
1. Перестановки с повторениями (англ. permutations with repetitions) — те же перестановки, однако некоторые элементы могут встречаться несколько раз.(wiki)

2. Пусть |X| = k  
Перестановкой с повторениями типа $(n_1, ...n_k)$ называется **упорядоченный** набор элементов множества Х вида $(x_1, ...x_n)$, в котором элемент $x_i$,
встречается $n_i$ раз, $\sum n_i = n$  
Обозначается $P(n_1, ...n_k)$ (Гинин)

$$P(n_1, ...n_k) = \frac{n!}{n_1!..n_k!}$$

### Доказательство (?)
Пусть элементы - буквы. Перестановка - слово. Тогда меняя букву $x_i$ местами в слове - само слово не изменится. Способ поменять такую букву - $n_i$, всего слов n!. Повторим для каждой буквы.

### примеры
1.  Имеется набор книг {a1,a2,…,an}, каждая из которых имеется в k1,k2,…,kn экземплярах соответственно. Сколько существует способов переставить книги на полке?