1. Бинарные отношения. 
2. Свойства. 
3. Отношение эквивалентности.
4. Примеры
5.  *Классы эквивалентности (стр 9 Основы_ДМ)

## 1. Бинарные отношения
ро отношение на множествах A и B, если оно содержится в декартовом произведении AxB

Пусть X, Y - пара множеств. Бинарным отношением между X и Y называется некоторое подмножество ω декартова произведения X × Y этих множеств X и Y .

При этом говорят, что x и y находятся в отношении ω, если пара (x, y) ∈ ω. 

Часто для элемента x, находящегося в отношении ω к y, используется обозначение xωy. В случае X = Y говорят
про бинарное отношение на X.

## 2. Свойства 
1. Рефоексивность a ω a
2. Симметричность a ω b => b ω a
3. Транзитивность a ω b, b ω c => a ω c
4. Если все 3 выполняются - это отношение эквивалентности (пример: параллельность, вектора (множество отрезков одинаковой длины и сонаправленое))


## 3. Отношение эквивалентности

Бинарное отношение ∼ на X называется отношением эквивалентности,
если оно:

1) рефлексивно, то есть для любого x ∈ X элемент x соответствует самому себе: x ∼ x;
2) симметрично, то есть для любых x, y ∈ X из условия x ∼ y следует y ∼ x;
3) транзитивно, то есть для любых x, y, z ∈ X из условий x ∼ y и y ∼ z следует x ∼ z.

## 4. Примеры
Отношение родства, отношение “жить в одном доме”, а также отношение “ро-
диться в один и тот же день” являются отношениями эквивалентности. Еще одним тривиальным
примером примером является отношение равенства на множестве целых чисел. Отношение же неравенства 6 = на множестве Z отношением эквивалентности не является  для него не выполняется свойство транзитивности (1 6 = 2, 2 6 = 1, и при этом 1 = 1). Не выполняется аксиома транзитивности и для отношения знакомства.

