# Теория вероятности. Общее определение вероятности.

# * 1. Алгебры и простраство элементарных событий 
Ω - произвольное множество, мб несчетным. Путь Ω - пространство всех элементарных исходов для какого-нибудь случайного эксперимента, каждому результату которого соответствует ровно одна точка из Ω, разным результатам - разные точки.

 $\mathcal{A}$ ~ algA - некоторая совокупность подмножеств Ω. Множества из algA - случайные события.

 потребуем, чтобы события, полученные из algА в результате операций над событиями (см билет 12),снова принадлежали бы algА. Это налагает algА доп условия, что приводит нас к определениям алгебры и σ-алгебры событий.
## 1.1. Алгебра событий $\mathcal{A}$ 
## Условия
 Алгебра - совокупность algА подмножеств множества Ω, если выполнены следующие условия:
  1. Ω ∈ algА; 
  2. если A ∈ algА и В ∈ algA, то А + В ∈ algА;
  3. если A ∈ algА, то А'∈ algА.

 условий 1) - 3) достаточно для того,чтобы другие операции над событиями из algА не выводили бы нас за пределы алгебры algА. Это следует из:

## Свойства
Пусть algА - алгебра. Тогда 
1. ∅ ∈ algА
2. если A ∈ algА и В ∈ algA, то АВ ∈ algА; 
3. если A ∈ algА и В ∈ algA, то А - В ∈ algА; 
4. если $A_i \in$ algА, i = 1,2,..., n, то $\sum A_i \in$ algA и $\prod A_i \in$ algA 

### Доказательства
1. Условия 1,3

2. По свойству 10) (см рис. к вопросу 12)  
(АВ)' = А' + В' => АВ = (АВ)'' = (А' + В')'.   
По условию 3) A' ∈ algА и В' ∈ algA   
по условию 2) (А' + В') ∈ algА  
по условию 3) (А' + В')' ∈ algА => АВ ∈ algА.

3. Из определения разности событий А — В = АВ'.  
По условию 3) В' ∈ algА  
По свойству 2) АВ' ∈ algА

4. Сумма по условию 2   
Произведение по свойству 2

  ### Пример 1
  Пример. Пусть Ω = [0,1). Тогда на отрезке [0,1) все множества, состоящие из конечного числа интервалов вида [а, 6), образуют алгебру.

## 1.2. σ-Алгебра событий $\mathcal{A}$ 
Зачем она нужна?   
Чтобы рассматривать бесконечное число операций над событиями. Усилим ограничения на алгебру:
## Условия 
Совокупность множеств А - σ-алгебра, если выполнены условия 
1. 1,3 из определения алгебры 
2. 2': если $A_i \in$ algА, i = 1,2,..., n, то $\sum A_i \in$ algA (оно сильнее, чем прошлое 2 т.к. 2' => 2)

## Свойства
1. Если $A_i \in$ algА, i = 1,2,..., n, то $\prod A_i \in$ algA

Из равенства $(\prod A_i)' = \sum(A_i')$

Т.о.счетное число операций суммирования или перемножения событий не выводит за пределы σ-алгебры.

# 2. Общее определение вероятности
 Если каждому множеству из algА сопоставлено некоторое число, то будем говорить, что на algА задана **функция множеств**.

## Условия вероятности
 **Вероятностью** называется функция множеств, заданная на σ-алгебре algА подмножеств из Ω и удовлетворяющая  **условиям**:
 1. Р(А) >= 0 для любого А ∈ algА  
 2. Ρ(Ω) = 1
 3. если события $A_1, A_2...$ попарно несовместны, то $P(\sum A_i)= \sum P(A_i)$

 ## Аксиомы теории вероятностей
 Условия 1,2',3 из σ-Алгебры и условия 1,2,3 вероятности. 

 Остальные свойства вероятностей (как в классическом определении вероятности) выводятся из аксиом.

**Вероятностное пространство**: тройка (Ω, algA, P), удовлетворяющая аксиомам теории вероятностей.

## Свойства вероятностей
1. Ρ(Ω) = 1
2. P(∅) = 0  
3. Если $A \in B$, то P(A) <= P(B)
4. 0 <= P(A) <= 1  
Свойство 3, аксиомы 1,2
5. P(A') = 1 - P(A)
6. Формула сложения вероятностей: $\forall A, B$:  
$P(A + B) = P(A) + P(B) - P(AB)$   
A + B ~ A ∪ B, AB ~ A ∩ B  
A + B = А + (В — А), где (B - A)A = ∅  
В = AB + (В — А), где (АВ)(В — А) = ∅   
B силу следствия 1:   
P(A + B) = P(A) + P(B - A)  
P(B) = P(AB) + P(B - A)  
P(B - A) = P(A + B) - P(A)  
P(B - A) = P(B) - P(AB)  
**P(A + B) = P(A) + P(B) - P(AB)**
7. НЕПРЕРЫВНОСТИ   
7.1 если $A_1 ⊂ A_2 ..⊂ A_n, $ то $\lim_{n->\infty}{P(A_n)} = P(\sum A_i)$  
7.2 если $A_n ⊂ A_{n-1} ..⊂ A_1, $ то $\lim_{n->\infty}{P(A_n)} = P(\prod A_i)$

Доказательство  
7.1 $A_{k-1} ⊂ A_k => \sum A_k = \sum A_k - A_{k-1}$   
????????????????????
## Следствия 
1. Если события A и B несовместны, то Р(А + B) = Р(A) + Р(B).  
Из свойства 2 и аксиомы 3  
2. если события $A_1, A_2...$ попарно несовместны, то $P(\sum A_i)= \sum P(A_i)$  
из свойства 2 (это же условие?????)
3. $P(\sum A_i) <= \sum P(A_i)$ для любых $A_i$