Множество - совокупность различимых объектов. можем отличить эти объекты между собой и установить, принадлежит ли объект множеству.


# Мощности множеств. 
Мощностью |X| множества X называется количество элементов в нем. Как
правило, мы будем рассматривать конечные множества, в которых |X| = n, n ∈ N, и называть их n-множествами.

Говорят, что множество Y является подмножеством множества X, если
каждый элемент y ∈ Y является элементом множества X: Y ⊆ X

Подмножество Y , отличное от X, называется собственным
подмножеством множества X: Y ⊂ X

Если Y также отлично и от ∅, то
оно называется нетривиальным подмножеством.

## система множеств
Множество, элементы которого - дргуие множества (континуальное)

## семейство множеств 
множество, элемнета котороого рпонумерованные множества (не более, чем счетно)

## Покрытие 
X, семейство S = {X1 ... X2}
S - покрытие, если в объединении дает X 

## Разбиение 
то же, что покрытие, но множества из семейства попарно не пересекаются (и пустых нет)  
При этом множества из семейства - блоки этого разбиения. Их можно упорядочить

## Разделение
упорядоченное разбиение с возможно пустыми блоками

## Декартово произведение 
 Декартовым произведением k множеств X1, X2, . . . , Xk называется множество
X1 × X2 × . . . × Xk := {(x1, x2, . . . , xk)| xi ∈ Xi
, ∀ i = 1, . . . , k}
всевозможных упорядоченных k-элементных последовательностей вида (x1, x2, . . . , xk).

## Правило суммы 
Пусть пересечение множеств А и В пустое. Мощность их объединения - сумма мощностей

Док-во  
если некоторый объект из множества A можно выбрать k способами, и, вне зависимости от выбора этого
объекта, можно n способами выбрать некоторый элемент множества B, то выбор объекта из
множества A или из множества B можно осуществить k + n способами.

## правило произведения
|X1 × X2 × . . . × Xk| = |X1| · |X2| · . . . · |Xk|.

# Формула включения-исключения. 

|A u B| = |X| − |A| − |B| + |A ∩ B|

|A' ∩ B' ∩ C'| = |X| − |A| − |B| − |C| + |A ∩ B| + |A ∩ C| + |B ∩ C| − |A ∩ B ∩ C|. 

# Счетные и континуальные множества

Множества, равномощные натуральному ряду, называются счетными.
Всякое подмножество счетного множества конечно или счетно.

